---
title: 遥感图像处理-1
date: 2025-8-17 09:10:00
updated: 2025-8-18 10:13:00
tags:
    - 遥感
    - 图像处理
categories:
    - 遥感概论
katex: true
---
> 主要讨论计算机处理的方法，包括图像校正（图像预处理）、图像增强（突出特定信息）、不同信息源的使用。
## **数字图像的校正**
数字图像指能够被计算机存储、处理和使用的图像，又称为**数字量**，相对的光学图像称作**模拟量**，它们之间的转换称为模/数转换（A/D转换），本质区别在于模拟量是连续变量而数字量是离散变量。   
### **辐射校正**
进入传感器的辐射强度反映在图像上即为灰度值，二者成正比关系，主要受到**太阳辐射强度**与**地物光谱反射**两个物理量的影响，其余因素使其发生改变的部分即为需要校正的部分，称为辐射畸变。  
引起辐射畸变有**传感器仪器本身的误差**与**大气对辐射的影响**两个原因。一般而言仪器误差可以通过传感器的参数进行校正，这里不做讨论。   
进入大气的太阳辐射会发生反射、折射、吸收、散射和透射，其中对传感器影响较大的是吸收和散射，大气的主要影响是使原始信号与背景信号均增加了因子，减少了图像的对比度。
到达传感器的辐射亮度可简化定量表达为（1）式：
$$ L = \frac{RT_\phi}{\pi}E_0T_\theta\cos\theta + \frac{RT_\phi}{\pi}SE_D+SL_p$$
其中$L_1 = \frac{RT_\phi}{\pi}E_0T_\theta\cos\theta$,两个$T$对应着与入射角与反射角相关的透过率，$E$为辐照度，$\pi$为球照度，$L_1$即为通过反射进入传感器的亮度值，$L_2= \frac{RT_\phi}{\pi}SE_D$为辐射散射漫入射地物后反射进入传感器的亮度值，$L_p=SL_p$为辐射散射后未经地物反射直接进入传感器的亮度值。   
#### **大气影响的粗略校正**
精确校正需要每个波段像元亮度值与地物反射率的关系，为此需要卫星飞行时的大气参数，较为复杂，故往往采取一些简化的方法去除式子中的$L_p$项作为大气辐射的粗略校正，且认为程辐射度（太阳辐射传输过程中经大气组分等散射后直接到达传感器的电磁波辐射）在同一幅影像的有限面积内是一个常数，大小只与波段有关。  
- 直方图最小值去除法   
>  基本思想在于一幅图像总可以找到某（几）种地物其辐射亮度或反射率接近0，而由于大气的影响该处亮度值不为0。将每个波段中每个像元的亮度值减去该波段中的最小值即可完成校正。
- 回归改善法
> 假定某红外波段存在程辐射为主的大气影响，且亮度增值最小，接近于0，设为波段a，找到其它波段相应的最小值，该值比a波段的最小值大一些，设为波段b，以波段a,b的像元亮度值为坐标作二维光谱空间，通过回归分析有$L_b=\beta L_a + \alpha$，$\alpha$即为波段a中亮度为0处在波段b中具有的亮度，可认为$\alpha$为波段b的程辐射度。
### **几何校正**
遥感图像针对地面真实形态的变形是平移、缩放、旋转、偏移、弯曲及其它变形综合作用的结果，在此仅讨论**被动式遥感**的情况。   
遥感影像变形的原因如下：
* 遥感平台位置和运动状态变化的影响
> 包括航高变化引起的图像对应地面长度的变化，航速变化引起的图像在卫星前进方向上的位置错动，俯仰变化引起的图像上下方向的变化，翻滚引起的图像向偏离方向的运动，偏航引起的图像的倾斜畸变，以及除这些外部误差外的传感器内部误差。
* 地形起伏的影响
> 地形存在起伏时会产生局部像点的位移，使原本地面点的信号被同一位置某高点的信号代替。
* 地球表面曲率的影响
> 当传感器角度较大时，会造成边缘景物在图像显示时被压缩，称为全景畸变。
* 大气折射的影响
> 由于大气密度从下往上越来越小，折射率不断发生变化，辐射传播不再是直线而是曲线造成了像点位移。
* 地球自转的影响
> 卫星与地球相对运动的结果会使卫星的星下点位置发生偏移。    

几何畸变校正常用方法为精校正，适用于地面平坦无需高程信息或者地面起伏较大而无高程信息，以及传感器位置和姿态参数无法获取的情况。         
计算步骤：   
（1）寻找数学关系建立变换前图像坐标$(x,y)$与变换后图像坐标$(u,v)$的关系，实际计算时常采用二元二次多项式：
$$ 
\begin{cases} 
x=a_{0,0}+a_{1,0}u+a_{0,1}v+a_{1,1}uv+a_{2,0}u^2+a_{0,2}v^2 \\ 
y=b_{0,0}+b_{1,0}u+b_{0,1}v+b_{1,1}uv+b_{2,0}u^2+b_{0,2}v^2 
\end{cases} 
$$
利用控制点与最小二乘法计算出这十二个系数即有校正后图像上点到原始图像的转换关系。   
（2）确定校正后图像上的每点亮度，通常有最近邻法、双向线性内插法与三次卷积内插法三种方法（**为什么？由校正后图像上整数点计算出的原图像点位置一般不为整数**），三次卷积内插法取与$(x,y)$临近的16个点，每4个点在x方向上依次内插4次得到4个值，再在y方向上内插得到结果

