---
title: 遥感图像处理-感兴趣目标及对象提取
date: 2025-8-27 14:47:00
updated: 2025-8-27 14:47:00
tags:
    - 遥感
    - 图像处理
categories:
    - 遥感概论
katex: true
---

# **感兴趣目标及对象提取**
图像感兴趣目标提取一般是先对图像做分割得到二值图像，后对二值图像进行预处理（如填补目标区域的空洞点，连接细碎边缘等）。预处理后的二值图像有两个用处：一是可以排除不需要做进一步分析的背景区域；二是可用于遥感图像中的对象提取，从而提取出感兴趣的目标区域或其边界轮廓。    

## **图像分割**
图像分割（$image\ segmentation$）指从图像中将某个特定区域与其他部分进行分离并提取出来的处理，也称图像的二值化处理。方法主要有四大类：阈值法、边界分割法、区域提取法和形态学分水岭分割。

### **阈值法**
阈值法是应用最广泛的图像分割方法，其利用图像中目标地物与背景在灰度分布上的差异通过设定阈值实现图像分割。设原图像为$f(x,y)$，经过分割处理后的图像为$g(x,y)$，则有：
$$g(x,y)=
\begin{cases}
1 & f(x,y) \geq T \\
0 & f(x,y) < T
\end{cases}$$
其中$T$为阈值。阈值法计算简单、计算量小、性能较稳定，适用于目标和背景占据不同灰度级的范围的图像。其核心是阈值的最优选择，可以根据整幅图像的信息进行选取也可以根据局部区域进行选取。

#### 全局阈值
对于灰度直方图有明显峰谷的图像可以直接通过查看图像的灰度直方图获得阈值，而相对的对于没有这一特征的图像需要采用一些方法自动搜索最佳阈值，有均匀性度量法、最大类间距离法、最大类间方差法、最大熵法。
* 均匀性度量法：在最优阈值处，目标和背景对应的灰度像元分布应该最为均匀，整幅灰度图像的均匀性度量可以表示为下式，其中$p_1$与$p_2$分别是目标和背景像元的分布概率；$\sigma_1$与$\sigma_2$分别是目标和背景的灰度像元标准差，不断迭代阈值，当$H$最小时为最佳阈值：
$$H=p_1 \sigma_1^2 + p_2 \sigma_2^2$$

* 最大类间距离法：在最优阈值处，图像分割后前景和背景两个类别间的差异应该达到最大。两个类别之间相对距离差$D$公式如下，其中$\mu_1$和$\mu_2$分别为阈值为$T$时目标和背景对应的灰度像元均值，当$D$值最大时为最优的$T$值：
$$D=\frac{|(T-\mu_1)(T-\mu_2)|}{(\mu_2-\mu_1)^2}$$

* 最大类间方差法：在最优阈值处，图像分割后目标和背景之间的方差最大，其中$p_1$与$p_2$分别是目标和背景像元的分布概率，其中$\mu_1$和$\mu_2$分别为阈值为$T$时目标和背景对应的灰度像元均值，$\mu$为整幅图像的灰度均值：
$$G=p_1(\mu_1-\mu)^2+p_2(\mu_2-\mu)^2$$

* 最大熵法：在最优阈值处，图像中信息量最大，目标和背景的平均相对熵计算如下，其中$v_{min}$和$v_{max}$为图像灰度的最小值和最大值，$p_i$为值为$i$的像元分布概率，$p_T$为图像从$v_{min}$到$T$的累计分布概率，两者和最大时为最优阈值处：
$$E_1=-\sum_{i=v_{min}}^T(p_i/p_T)ln(p_i/p_T)$$
$$E_2=-\sum_{i=T+1}^{v_{max}}(p_i/(1-p_T))ln(p_i/(1-p_T))$$

### 局部自适应阈值
全局阈值对于一些图像（如所受光照不均匀）不能取得理想的效果，可以将整幅图像划分为若干子区域分别采用不同的阈值进行分割，选取阈值的方法与全局阈值法中相同。